مرحبا بكم متابعي قناة
فلاش توونز الكرام
اليوم سوف نتحدث عن فرط الحركة عند الأطفال
ماهو فرط الحركة ؟
هو مشكلة سلوكية تواجه العديد من الأطفال
حيث يكون هؤلاء الأطفال يمتلكون
طاقة وحيوية عالية
تجعلهم يعانون من مستوى مفرط في الحركة
مقارنة بما هو متوقع عادة بالنسبة لسنهم
كما أن هذه المشكلة تتسبب أيضا في تشتت الطفل
ونقص الانتباه الذي لايرتبط بمستوى الذكاء لديه
وفي هذا الإطار، يقول د. سعيد العمروسي، استشاري طب الأطفال
إن هناك فرق بين الحركة الطبيعية وفرط الحركة عند الأطفال
ويتبيّن هذا الفرق من خلال درجة انتباه الطفل وتركيزه تجاه الأشياء
حيث يمكن للطفل الطبيعي أن يركّز على شيء واحد طيلة اليوم
بينما لا يستطيع الطفل الذي يُعاني من فرط الحركة، التركيز على الأشياء سوى لدقائق معدودة.
أسباب الاصابة بفرط الحركة
هناك العديد من الأسباب قد تكون سبب في إصابة الطفل بفرط الحركة
وراثية
اضطرابات نفسية
اضطرابات الاسرة (كحالات الطلاق مثلا )
فرط نشاط الغدة الدرقية
تناول أدوية معينة أو تعرضه لتسمم
تعرض الطفل للضرب على رأسه
كيفية التعامل مع الطفل المصاب بفرط الحركة
أولا : قيام الأهل بوضع جدول يومي لحياة الطفل
يساعده على تنظيم حياته اليومية
فمثلا حدد للطفل الوقت الذي يستيقظ فيه
ومتى يجب عليه أن يعود من المدرسة
ومتى يجب عليه أن يشاهد التلفاز وهكذا
ثانيا : إعطاء الطفل قدر كافي من الحنان والعطف
إضافة إلى المكافآت في حال قيامه بتصرف حسن
والابتعاد نهائيا عن العقاب الجسدي والعنف خاصة خارج المنزل
في حال تصرفه بموقف ما
سواء في أماكن عامة أو أمام أحد من الأقارب
ولكن أفضل مايفعله الأم والأب في هذا الموقف
هو ضبط الأعصاب والتعامل مع الموقف بكل هدوء
أو تجاهله تماما ومناقشة الأمر مع الطفل في حال عودتهم الى المنزل
ثالثا : يقول د. رضوان غزال
أخصائي تقويم السلوك
إن مساعدة الوالدين لطفلهما تكون من خلال تدريبه
على الجلوس قليلاً بدون حركة
ومع زيادة الوقت تدريجياً تتحسّن حالته وتقل حركته
كما أنهما يجب أن يكلفانه بأعمال معيّنة
ينجزها خلال وقت معيّن
لزيادة مستوى التركيز والانتباه لديه